\movetooddpage

\chapter{Önsöz}

Bilgi iþlem dünyasý þahsýma oldukça zevkli bir kariyer saðladý. BASIC, C, ve
COBOL programlarýný kitaplardan anlamaya ve kodlamaya uðraþtýðým zamanlardan,
þimdi yüksek ölçekli, Unix bazlý Java ve SQL teknolojilerini kullanan küme
mimarilerini kurabildiðimiz zamanlar arasýndaki projeler, ve bu projelerde
kullanýlan teknolojiler müthiþ bir deðiþim yaþadýlar. Neredeyse baþladýðýmýz
yerden fersah fersah uzaktayýz. Artýk daha hýzlý, daha az hatalý ve daha yüksek
ölçekli programlar yazma þansýmýz var. Geliþtirme araçlarýmýz daha iyileþti, ve
iþimizi büyük ölçüde rahatlattý.

Bu kadar teknoloji deðiþimine raðmen, ilginç olan bazý teknolojilerin hâla ayný
kalmasýdýr. Meselâ iþletim sistemlerinden Unix hâla bizimledir, ve tahminim odur
ki daha uzun süre bizle olmaya devam edecektir. Ayný þekilde iliþkisel veri
tabanlarý kendilerini ispatladýklarý 80'li yýllardan bu yana her þirkette bir
demirbaþ hâline geldiler, ve olmaya devam edecekler. Bu gruba en son katýlan
Java, kendine oldukça saðlam bir yer edindi ve çözüm yelpazesi gittikçe
geniþliyor. Zannediyoruz ki kurumsal yazýlýmda optimal bir teknoloji demetine
doðru yaklaþýyoruz.

Elinizde tuttuðunuz kitap, bu optimal demeti biraraya getirme yolunda bir ilk
denemedir. Bunun artýk olabileceðini yakýn bir zaman önce farkederek, tüm proje
tecrübemizi birbirine uyacak bir þekilde sunmaya karar verdik. Son önemli parça
olan kalýcýlýk (persistence) gelmesi en geciken parçaydý, fakat beklediðimize
deðdi sanýyorum. Hibernate açýk yazýlým projesi ile artýk yüzümüz kýzarmadan bir
kurumsal sistem mimarisini {\em esnek} bir kalýcýlýk çözümüyle sunmamýz mümkün
olmuþtur.

Dünyada ve Türkiye'de, hâlen, yazýlmamýþ ve yazýlmasý gereken bir kurumsal
yazýlým potansiyeli (application backlog) mevcuttur, ve bu sebeple sektörümüz
için her seviyede ne kadar çok yeni teknik adam yetiþirse o kadar iyi olacaktýr.
Bu amaçla elinizde tuttuðunuz kitap hem programcýlar, hem de teknik liderlere
yönelik yazýldý. Yazýlým projesinin beyni, merkezi olan ve yönünü saðlayan
teknik liderlere verebileceðim en iyi desteði bu kitapla vermeye çalýþtým;
Umarým baþarýlý olabilmiþizdir.

Bu kitabý yazarken tecrübelerinden yararlandýðým ve bana örnek olan insanlara
teþekkür etmek istiyorum. Onlar olmasa, elinizdeki sentez hiçbir zaman gerektiði
gibi olmayacaktý.

Öncelikle teknik lider ve arkadaþým Jim D'Augustine'e yazýlým projelerinde
sosyal ve teknik iletiþimi hakkýnda bana iyi bir örnek olduðu için teþekkür
ederim. Jim, altýn kalbi, pür dikkati, bitmeyen enerjisi, ve veri tabanlarý
hakkýnda engin bilgisi ile kurumsal bir projenin teknik ve teknik olmayan
ihtiyaçlarý hakkýnda bana çok þey öðretmiþtir. Ayrýca Jim'in yazýlým gereklilik
listesini oluþturma konusunda gösterdiði detaya dikkat, benim için özellikle
öðretici olmuþtu.

Jim Menard, Emacs maestrosu, dil koleksiyoncusu, deli mucit, kafa insan, bazen
konuþmasýnýn yetiþemediði hýzlý zekasý ile herkese iyi bir teknolojist böyle
olmalý dedirten kimlik olarak bana önce bol bol \PVerb!.emacs! numaralarý, daha
sonra teknolojiye tamamen hakim olmamýn ne demek olduðunu gösterdi. Bir de
Perl'ü. Herkesin kodunda ayný þekilde yaptýðý bir hatayý Jim üç satýr Perl
script ile deðiþtirince, bu beceriyi öðrenmem gerektiðini anlamýþtým.

Programcýlýk dünyasýndaki þahsiyetlerden alttakilere teþekkürü borç bilirim: 

Kitaplarýndan öðrendiðim ve yazýlýmlarýndan faydalandýðým kiþiliklerden Richard
Stallman'a þapka çýkartmak gerekiyor. Yazdýðý Emacs adlý editörü 12 sene sonra
hâla kullanmaktayým, ve bazý özelliklerini hâla yeni keþfediyorum. Dilden dile
atlayan bir teknik lider için her dilde bir mod'u olan Emacs vazgeçilmez bir
araçtýr; Sn. Stallman'a bu güzel araç, ve daha da önemlisi serbest yazýlým
hareketini baþlatmýþ olduðundan dolayý için teþekkürler ediyorum.

Bu kitabýn dizilmesinde (typesetting) kullandýðým \LaTeX{} programýnýn yazarý
Donald Knuth önünde saygýyla eðilmekten baþka çare yok. Eðer bu harika yazýlýmý
olmasaydý, bu kitabýn bu kadar hýzlý yazýlmasý ve düzgün format'ta olmasý mümkün
olmazdý. Kitap ayrýca \LaTeX{} üzerine kurulmuþ \PVerb!memoir!  paketini
kullanmaktadýr, ve bu paketin yazarý Peter Wilson'a önce bu paketi yazdýðý, ve
e-mail üzerinden bazý sorularýmý cevaplandýrmakta gösterdiði sabýr için teþekkür
ediyorum.

Nesnesel dünyada, Bertrand Meyer'a nesnesel bir dilin ve tasarýmýn nasýl olmasý
gerektiðini çok önceden bulduðu ve bizle paylaþtýðý için saygýlar ve teþekkürler
sunmak gerekiyor. Dr. Meyer'ýn tasarladýðý dil Eiffel ticari olarak hakettiði
kadar yayýlmamýþ olsa da, bu dili öðrenmiþ olmak bizi diðer dillerde daha iyi
bir programcý yapmýþtýr. Ayrýca, Dr. Meyer ile Boston'da bir konferans'ta
tanýþtýðýmda \PVerb!comp.object!, \PVerb!comp.lang.c++!,
\PVerb!comp.lang.eiffel! gruplarýnda yazdýklarýmý hatýrlayýp, imzalamasý için
ona verdiðim kitaba ``Usenet'teki bizi düþünmeye sevkedecek yorumlarýn için
þimdiden teþekkürler'' kelimelerini yazmýþ olmasý da benim için apayrý bir
sevinç kaynaðý olmuþtu. Teþekkürler Dr. Meyer.

Linus Torvalds'a, bize Intel mimarisi üzerinde hýzlý çalýþan bir Unix olan
Linux'u verdiði, ve böylece artýk kurumsal yazýlýmlarda final mimari parçasý
olarak ucuz ve güvenilir bir Unix tavsiye edebilmemiz ve kullanabilmemize imkan
verdiði için saygýlar ve teþekkürler sunmak gerekiyor. Yüksek ölçekli Linux
bazlý Java uygulamalarý uzun zamandýr mevcutlar, bu da Linux'un mevcudiyetinin
sektörde çeþitlilik, seçenek ve rekabet yaratmýþ olduðunun ciddi bir
göstergesi. Ayrýca Linus Torvalds, yazýlým disiplini hakkýndaki görüþleri ve
sektör analizleriyle biz kurumsal danýþmanlar için tanýdýk ve kardeþ bir
ruh'tur; Hata ayýklayýcý sevmemesine ve teknik proje idare yöntemine gönülden
katýlýyorum, ve baþka birçok katýlan olduðunu biliyorum!

Kurumsal Java kitabýnýn tamamý açýk yazýlým kullanýlarak hazýrlanmýþtýr. Kitabýn
matbaa'dan direk basýlmaya hazýr PDF'ini üretmek için \LaTeX{}, diyagramlar için
Dia\footnote{http://www.gnome.org/projects/dia}, resimleri bir format'tan
diðerine aktarmak için ImageMagick\footnote{http://www.imagemagick.org}, ve
kitapta kullanýlmýþ olan örnek kurumsal kodlarý test etmek için Uygulama Servisi
olarak JBoss\footnote{http://www.jboss.org} ürünü kullanýldý. Þimdiye kadar çok
faydalandýðým açýk yazýlým kültürüne ben de JmxMonitor ve CmuCamJ projeleriyle
bir þeyler geri vermeye uðraþtým, umarým ileride daha fazlasýný yapmam mümkün
olur.

Kurumsal Java kitabýnýn Türkiye'deki kurumsal yazýlým sektörüne yapýcý bir
etkisi olmasýný umuyor, okurlara baþarýlar ve mutluluklar diliyorum.

\vspace{1.5\baselineskip}

{\raggedleft{\scshape Burak Bayramlý}  \\ Ýstanbul \\ Kasým 2005 \par}

