\movetooddpage

\chapter[Giriþ][GÝRÝÞ]{Giriþ} \label{intro}

\thischapterhas{
  \item Kurumsal programcýlýk tanýmý
  \item Niye bu kitap
  \item Bölümlerin içindekiler
}

\versal{K}\textsc{urumsal} sistemler (enterprise systems), vazgeçilmez bileþeni
olarak bir veri tabanýný içeren, kullanýcýsýna bir önyüz saðlayan ve ayný anda
birden fazla kullanýcýyý destekleyen sistemlere verilen addýr. Kurumsal
yazýlýmlar, þirketlerin ya da organizasyonlarýn veri alýþveriþini idare ederler,
ve bu idareyle veriyi, stratejik bilgiye donüþtürmeye çalýþarak yazýlýmý
kullanan þirkete rakiplerine karþý bir fark/üstünlük (differentiator) saðlamaya
çalýþýrlar. Bilgi iþlem, ya da IT, bu sektörün diðer adlarýdýr.

Kurumsal yazýlýmlarý geliþtirmekle uzmanlaþmýþ programcýlara, kurumsal programcý
adýný veriyoruz. Kurumsal programcý, ya iþi yazýlým olmayan bir þirketin bilgi
iþlem bölümünde, ya da iþi þirketlere yazýlým danýþmanlýðý vermek olan danýþman
(consulting) þirketlerinde çalýþýr. Danýþmanlýk þirketinde kurumsal programcý
asal çalýþandýr, dýþ dünyaya onun yaptýðý iþ pazarlanýr. Diðer þirketlerde
destekleyici konumdadýr; Programcý, iþi baþka bir þey olan bir þirkete yazýlým
desteði vermektedir.

Bu kitabýn {\em tamamýnýn} odaðý, kurumsal programcýdýr. Fakat kurumsal bir
yazýlým üzerinde çalýþmýyorsanýz bile bu kitaptaki tavsiyelerin bir bölümü
iþinize yarayabilir; Meselâ veri tabanýný sadece okuma amaçlý ve onu da içindeki
çoðu veriyi hafýzaya yükleyerek kullanan, çok kullanýcýlý ama dýþ dünyaya hiçbir
önyüz saðlamayan bir arka plan programý kurumsal program sayýlamaz, ama o tür
bir yazýlýma faydalý olacak tekniklerin bazýlarý bu kitapta bulunabilir, meselâ
bölüm \ref{performance}, \ref{object}, \ref{dist}. Kullandýðýnýz programlama
dili Java bile olmayabilir, bu durumda \ref{performance}. bölümdeki bir Web
uygulamasýný dýþarýdan test etmek için JMeter kullanýmý ilginizi çekebilir. Web
uygulamasý bile yazmýyor olabilirsiniz, fakat masaüstü, zengin önyüz
teknolojilerini kullanan bir uygulamanýn bile nesnesel tasarým tekniklerine
ihtiyacý olacaktýr (\ref{object}. bölüm).

Ýþ tecrübemiz baðlamýnda þahsen uzun süre danýþmanlýk sektöründe çalýþtýðýmýz
için, kitaptaki anektodlarýn ve tecrübe ýþýðýnda paylaþýlan tekniklerin
çoðunlukla danýþman þirketlere dönük olmasý normâldir. Fakat tecrübemiz
gösteriyor ki danýþmanlar, süreç kullanýmý, tasarým metotlarý ve diðer birçok
kurumsal programcýlýk metotlarýnda hep baþý çekmiþ ve yolgösterici
olmuþlardýr. Danýþmanlarýn böyle olmasýnýn sebebi tamamen içinde yaþadýklarý
sektörün onlarýn üzerinde mecbur býraktýðý þartlarla alâkalýdýr; Müþteri her
zaman deðiþir, sýk sýk gelen projeler hep yeni bir yeni baþlangýç anlamýna
gelir. Danýþmanýn müþterisi için yeni proje, kâr potansiyelidir, ama bir yandan
yeni teknoloji, risk anlamýna gelir ve bu risklerin azaltýlmasý için bazý yollar
takip edilmelidir. Projeyi belli bir zamanda yapmaya talep olarak riski üzerine
alan danýþman þirketi, yazýlýmý kodlama (delivery) üzerinde en optimal yolu
bulmak zorundadýr, çünkü geç kalan ya da daha kötüsü bitmeyen bir proje,
danýþmanýn þirketi için para ve ün kaybý anlamýna gelir.

Kurumsal Java kitabýný takip edebilmek için gereken bilgi seviyesi, temel Java
bilgisidir. Bu kitapta miras alma (inheritance), çokyüzlülük (polymorphism) ya
da diðer Java sözdizim teferruatlarý iþlenmeyecektir; Eðer bu bilgilere
ihtiyacýnýz var ise, temel Java hakkýnda güvenilir bir kaynaða baþvurmanýzý
tavsiye ederiz.

\section[Bölüm Rehberi][BÖLÜM REHBERÝ]{Bölüm Rehberi}

Kurumsal Java kitabýný düz bir sýrada okumak gerekli deðildir, zaten bölümler
sýralama önem taþýyacak þekilde hazýrlanmamýþtýr. Eðer Web bazlý sistemleri
öðrenmek istiyorsanýz, \ref{web}. ve \ref{hibernate}. bölümlere direk olarak
gidebilirsiniz. Bu bölümlerde Struts/JSTL bazlý ve arka planda Hibernate
teknolojisini kullanan bir Web sistemini kurmak için gerekli tüm teknikleri
bulabilirsiniz.

Eðer uygulamamýzdaki önyüz, Swing gibi bir zengin önyüz teknolojisi ise, arka
planda uzaktan nesne eriþim, ya da genel adýyla, daðýtýk nesne teknolojisi
kullanmak zorundayýz, ve bu yaygýn teknolojilerin üç tanesi, RMI, EJB Session
Bean ve JMS, \ref{dist}. bölümde detaylý olarak anlatýlmýþtýr. Þahsen
kariyerimizin ilk projesinde bir daðýtýk nesne çözümü olan CORBA ile kurumsal
kodlamaya baþlamýþ olmamýz, bu alanda bize oldukça tecrübe (hem iyi hem kötü)
yaþattý, ve bu tecrübenin þekillendirdiði tavsiyeleri de bu bölümde
bulacaksýnýz.

Bir kurumsal uygulamanýn hýzlý çalýþmasý, en az doðru çalýþmasý kadar önemlidir;
Bu sebeple performans iyileþtirmesi apayrý bir bölüm olarak sunulmuþtur
(\ref{performance}. bölüm). Bu bölümdeki bilgileri, ilgili olduðu her
teknolojinin bölümlerine koyarak daðýtmak mümkündü, fakat performans konusunun
kendine has terminolojisi ve hâtta metadolojisi olmasý sebebiyle, ayrý bir bölüm
olarak verilmesi kararlaþtýrýldý. Ölçekleme ile ilgili konularý ayný bölümde
bulabilirsiniz.

Uygulamamýzýn vazgeçilmez tabakasý, tüm verilerin hem çýkýþ ve hem de sonuç
noktasý olan iliþkisel veri tabanlarýný \ref{db}. bölümde anlatmaya
çalýþtýk. Ýliþkisel tabanlarýn temeli olan iliþkisel model (relational model),
ve eriþim yöntemi olan SQL burada iþlendi. Her ne kadar Hibernate gibi kalýcýlýk
teknolojileri ile artýk basmakalýp SQL yazmaktan kurtulsak ta, yine de SQL'i iyi
bilmemiz gerekmektedir. Sonuçta Hibernate'in sorgulama dili olan HQL bile,
aslýnda SQL'in nesnesel bir versiyonudur. Ayrýca uygulama içinden kullanýma ek
olarak proje sýrasýnda uygulama dýþýndan test amaçlý olarak veri tabanýnda ne
olduðunu anlamak için SQL iþletmek gerekmektedir. Bu yüzden SQL anlatýmý bölüme
dahil edilmiþtir.

Nesnesel tasarým tekniklerini anlattýðýmýz \ref{object}. bölümde nesnesel
tasarýmýn diðer tasarým tekniklerinden farkýný ve nesnesel tasarým yapmak için
gereken temel bilgileri vereceðiz. Kurumsal yazýlýmlarda çok iþe yarayacak bazý
kritik nesnesel tasarým teknikleri de bu bölümde gösterilecektir. Daha sonra,
tüm nesnesel modelleme numaralarýnýn biraraya geldiði teknik mimarin ne olduðunu
da bu bölümde târif edeceðiz, ve bu târifin teknik lider olmak isteyen herkes
tarafýndan okumasýný tavsiye ediyoruz.

Geliþtirme ve kabul testleri, kitabýmýzýn önemli bölümlerinden biri olacak
(\ref{testing}. bölüm); Geliþtirme sýrasýnda kendi kendimizi kontrol mekanizmasý
olan birim testlerini yazmayý bu bölümde iþliyoruz. Ayrýca gereklilikleri
dýþarýdan (önyüzden) test etmek için gereken JMeter aracýný kullanmayý da
iþleyeceðiz. Test etme iþlemi, projemizin ayrýlmaz bir parçasý olarak kabul
edilmelidir. Test yöntemlerinden özellikle birim testleri geliþtirme sürecine ne
kadar dahil edilebilirse, kendimizi o kadar iyi/baþarýlý hissetmeliyiz.

Kitabýmýzýn teknik tarafý, iþler hâlde ve test edilmiþ örnek Java kodlarý ile
destekleniyor; Bu örnek programlarý düzgün, temiz yapýda ve optimal çalýþýr hâle
getirmek için çok uðraþtýk, ve en az kitabýn metni kadar önemli olduðunu
düþünüyoruz. Örnek kodlarýn nereden indirileceði ve kullanýlacaðý
\ref{install:samples} bölümünde anlatýldý, kullanmak için gereken programlar
JBoss Uygulama Servisi, Java derleyicisi, ve Ant derleme sisteminin nasýl
kurulacâgý yine bölüm \ref{install} içinde bulunabilir. Projelerimizde sýkça
kullandýðýmýz faydalý programlarýn tümünün kuruluþu bölüm \ref{install} içinde
anlatýlmaktadýr, buna tek istisna MySQL, Oracle ve PostgreSQL'ýn nasýl
kurulacaðýný anlatan \ref{db:install} bölümüdür.

Bir uygulamanýn kodlamasý bittikten sonra, iþleyeceði nihai yer olan sonuç
(production) ortamýna nasýl gönderileceði, ve buraya gönderildikten sonra nasýl
izlenip takip edileceði \ref{deploymonitor}. bölümde iþleniyor. Bir kurumsal
uygulama tipik olarak birçok süreçten meydana gelir; Uygulama servisi, veri
tabaný ve web server olarak düþünürsek en az üç tane Unix sürecimiz
olacaktýr. Bu süreçlerin ayakta kalmasý ve çökerse tekrar ayaða kaldýrýlmalarý
kurumsal sistemlerde gerekli teknik numaralardandýr; Bunlarý yapabilmek için
gerekli script'leri \ref{deploymonitor}. bölümde bulacaksýnýz. Uygulamanýzdan
istatistik paylaþmak ve bu istatistiklerin üzerine alarm þartlarý koyarak
sürekli, otomatik olarak takip edebilmek için önce Java JMX teknolojisi ile
bunlarý nasýl dýþ dünya ile paylaþacaðýmýzý, ve sonra tarafýmýzdan yazýlmýþ bir
açýk yazýlým projesi olan JmxMonitor ile bu istatistikleri nasýl takip
edebileceðimizi göreceðiz.

\section{Türkçe Kullanýmý}

Kitabýmýzdaki Türkçe kullanýmýnda Sayilar ve Kuramlar blogunda takip ettiðimiz
ayný dikkati vermeye özen gösterdik. Fakat örnek kodlarda ve karþýlýðý yeterince
iyi olmayan kelimelerde o kelimelerin Ýngilizcesini kullanmaya karar verdik.

Örnek kodlar için bunu planlamamýþtýk. Fakat Türkiye'deki programcýlarýn
Ýngilizce kelimeler, ve deðiþken isimleri ile kodlama hususunda oldukça hiç bir
problemi olmadýðýný gözlemledik. Ayrýca ilerideki bir tarihte elinizde
tuttuðunuz kitabýn Ýngilizce'ye çevirilmesi sözkonusu olabileceði için, örnek
kodlarýn Ýngilizce olmasý kararlaþtýrýldý.

Karþýlýðý bulunamayan (ya da beðenilmeyen) kelimelerde, meselâ bir Ant {\em
task}'i, Ant {\em target}'i, ya da Unix {\em script}'i gibi, o kelimelerin
olduðu gibi kullanýlmasý kararlaþtýrýldý. Ant kelimelerindeki sorun, bu
terimlerin herhangi bir karþýlýðýnýn sektörde kimse tarafýndan ortaya atýlmamýþ
olmasýydý, yâni ortada bir konsensüs yoktu. Eðer bu kelimeler yerine ``görev'',
ve ``hedef'' karþýlýklarýný kullanacak olsaydýk, o zaman Ant Ýngilizce belgeleri
ile ayrýlýða düþecek, ve okuyucumuzun kafasýný karýþtýrmýþ olacaktýk. Ayrýca bu
kelimeler pek yaygýn olan ve baþka amaçlar için kullanýlan gerçek hedef ve görev
kelimeleriyle aynýdýrlar, bu yüzden hiç deðilse {\em ayrý bir þey} olduðu daha
belli olan task ve target kelimelerinin kullanýlmasý bize daha mantýklý
gelmiþtir. Ayný durum, Türkçe karþýlýðý ``iþlem'' olan transaction kelimesi için
de geçerliydi.

Script Türkçe'ye {\em betik} olarak çevirilen, ve Türkçesi ne yazýk ki sektörde
tutmayan bir kelimedir. Bu kelimenin kullanýmýný uzun süredir takip ediyor ve
þahsen de cümlelerimizin parçasý yapýyorduk, fakat uyum bakýmýndan yeterli
olmadýðýna kanaat getirip, kelimenin orijinalini desteklemeye karar
verdik. Betik kelimesi, ses yapýsý ve uyumu açýsýndan bir türlü bir script
sözcüðünün gücüne eriþememiþtir. Bizim Türkçe kelime seçerken kýstasýmýz, bir
kelimenin anlatým (cümle) içinde akýcý bir þekilde yer alabilmesi, ve o kelime
üzerinden anlatýlanýn, anlaþýlmasýdýr. Ayrýca, bu kitap okunduktan sonra, burada
edinilen bilgiler hakkýnda yeni bilgiler edinilmek istendiðinde, Ýngilizce
dokümanlarýn programcýya çok fazla yabancý gelmemesi diðer bir amacýmýzdý. Bu
amaçla Türkçesini kullandýðýmýz bir terimin yanýna muhakkak Ýngiliz'cesini
parantez içinde yazmaya dikkat ettik. Böylece, programcý isterse, o kelimeyi
Google'da arayabilecek, ya da ilgili programýn dokümantasyonunda tarama yaparak
konuyla ilgili diðer teferruatlarý öðrenme þansýna kavuþacaktýr.

\section{Ek Bilgiler}

Kitaba yorumlarýyla yardýmcý olan ve hatalarýn düzeltilmesine katkýda bulunan
Java Teknoloji Derneði'ndeki arkadaþlardan veri tabaný bölümünü okuyan Murat
Acar'a, Hibernate bölümünü okuyan Melih Sakarya'ya ve Web bölümünü gözden
geçiren Altuð Altýntaþ'a (ve yorum yapan diðer arkadaþlara) buradan teþekkür
ediyorum. Geri kalan tüm hatalarýn sorumluluðu bana aittir.

Hatalar
bulundukça, \PVerb!http://sayilarvekuramlar.blogspot.com/2008/11/kurumsal-java-hatalar-1-basm.html!
adresinden (düzeltmeler ile birlikte) paylaþýlacaktýr. Kitap ile ilgili diðer
bilgileri \PVerb!http://sayilarvekuramlar.blogspot.com! adresinden
bulabilirsiniz.

Ýyi okumalar, ve baþarýlar.
